4주차 1단계 - 쿼리 최적화 (#4)
next-step/infra-subway-db: README.md

- 활동중인(Active) 부서의 현재 부서관리자 중 연봉 상위 5위안에 드는 사람들이 최근에 각 지역별로 언제 퇴실했는지 조회해보세요. (사원번호, 이름, 연봉, 직급명, 지역, 입출입구분, 입출입시간)

다음처럼 쿼리를 짜 보았습니다.
제 로컬 환경에서 작동시켰을 때 쿼리 시간은 0.16758204입니다.
쿼리 요구사항을 제대로 이해했는지 피드백 부탁드립니다.
특히 지역별로 언제 퇴실했는지 부분이 정확히 어떤 의미인지 모르겠어서
일단 강의노트에 있는 결과에 가능한 비슷한 결과가 나오도록 쿼리 작성했습니다.
지역별로 언제 퇴실했는지라는 말이 혹시 지역별로 grouping하라는 말일까요?
감사합니다!!

```text
SELECT 
		 FIRST_QUERY.employee_id AS 사원번호
    ,FIRST_QUERY.employee_name AS 이름
    ,FIRST_QUERY.employee_income AS 연봉 
    ,FIRST_QUERY.employee_position AS 직급명
    ,SECOND_QUERY.time AS 입출입시간
    ,SECOND_QUERY.region AS 지역
    ,SECOND_QUERY.record_symbol AS 입출입구분
FROM 
(
SELECT 
	mng.employee_id
	,(SELECT LAST_NAME FROM employee WHERE id = mng.employee_id) AS employee_name
    ,sal.annual_income AS employee_income

>     ,(SELECT POSITION_NAME FROM position WHERE id = mng.employee_id AND SUBSTR(end_date, 1,4) = '9999') AS employee_position

Reviewer: `'DEPENDENT SUBQUERY'`를 없애보는건 어떨까요
서브쿼리간에 결합도가 높아지면 점점 유지보수하기 어려워진답니다.

FROM 
(

>  SELECT * FROM department WHERE UPPER(note) = 'ACTIVE'

Reviewer: MySQL은 대소문자를 구분하지 않아요
값을 바꾸게 되면 인덱스가 있더라도 활용하지 못하게 됩니다.

Reviewer: 필요한 컬럼만 사용하도록 작성하는 습관, 조인을 걸 경우 미리 조건절로 필터하는 습관을 들이시는게 좋습니다.
대부분 옵티마이저가 판단해주지만, 커버링 인덱스나 filtered 결과가 달라지는 경우들이 있습니다.

) AS dpt INNER JOIN 
(

>  SELECT * FROM manager WHERE SUBSTR(end_date, 1,4) = '9999'

Reviewer: ```suggestion
 SELECT * FROM manager WHERE NOW() BETWEEN start_date AND end_date
```
같은 결과를 반환하지만 인덱스를 탈 여지가 있도록 조건절을 작성해보는건 어떨까요

) AS mng on dpt.id = mng.department_id 
  INNER JOIN
(
 SELECT * FROM salary
) AS sal on mng.employee_id = sal.id
		 AND SUBSTR(sal.end_date, 1,4) = '9999'

> ORDER BY annual_income desc limit 5

Reviewer: 이번 단계의 핵심은, record 테이블의 329467 row 를 탐색하는 비용을 어떻게 줄일 수 있는지가 관건이었는데요.
드라이빙 테이블이 되는 모수를 줄이는 작업을 잘 진행해주셨네요~ 👍🏻
